...la televisión, que es la básica transmisora.
Estoy hablando de las etnias que estaban en ese país que ya no es que era Yugoslavia, o en ese enorme conglomerado que eran los países del este.
Estoy hablando de estas etnias que siguen luchando desde la oscuridad, como puede ser la ETA, los vascos a través de la ETA, los problemas en los armenios.
Es decir, hay toda una contradicción en esto.
Por un lado, el mundo estaría nunca más adaptado para ser global.
pero por otro lado tiran fuerzas para lo local más extremo, como puede ser casi lo aldeano, las microculturas, los pequeños focos étnicos donde una pequeña desviación de lenguaje, de ecosistema, de producción económica, hace ya una distancia terrible con un vecino que recibe la misma información mundial por la televisión, pero se odian a muerte por razones
presuntamente religiosas, como pueden ser los croatas supercatólicos con los serbios ortodoxos o con los musulmán, eso pareciera esconder otras cosas.
¿Qué es lo que esconde?
Muy interesante lo que planteás, porque en realidad...
Aquello que está como en el fondo de tu planteo es la pregunta, ¿la globalidad se entiende como una especie de información generalizada a la mano?
¿O la globalidad debiera significar universalidad y por lo tanto contener las diferencias de todo tipo, entre las cuales están las étnicas raciales, en una unidad ulterior que acune las diferencias?
Y digo acunar en este sentido materno profundo, de reunir en serio, ¿no?
Entonces digo, me parece que sí está mucho más lograda la globalidad como multiinformación, pero estas paradojas que vos bien describís son como que qué abstracta es la globalidad.
que no puede superar por la información o el conocimiento de los datos la identidad no elaborada.
Y esto me parece importantísimo.
En realidad, estos estallidos étnicos son, más allá del paso de los tiempos, levantar procesos que se parecían superados y que sacadas ciertas estructuras sociopolíticas resulta que estaban tan latentes y vivos
Mirá vos, como símbolos fuertes de nacionalidades, de religiosidades, de intereses regionales, estaban tan vivos como hace 20 o 30 años, o aún más.
Quiere decir que esto no estaba resuelto, estaba latente y no era patente, y ahora las condiciones socioeconómicas globales y la estructuración del Este, en muchos de los ejemplos que vos has dado, ha permitido ver que esto es latente, ahora es patente, manifiesto, claro y reiterado.
Yo diría, tenemos próxima la información, salvando también la distancia, no la tiene del mismo modo el norte que el sur,
no está tan generalizada ni socializada esta información como quisiéramos, pero en fin, es próxima.
Pero lo que no está resuelto en el mundo es la identidad de los pueblos y de los grupos.
Yo creo que cuando uno tiene bien elaborada su identidad personal y grupal o nacional o regional, puede abrirse a lo universal, porque en esta buena elaboración de quiénes somos nosotros, quiénes somos nosotros,
Se puede uno abrir al compartir el nosotros con otros nosotros.
Cuando yo reconozco tu identidad como tú, no me hace falta masacrarte para ser yo.
Si yo tengo un gran miedo respecto de quién soy, ligando con el tema anterior de los miedos, o una gran incertidumbre o una gran duda respecto de quién soy yo, vos me engendrás temor porque vos me podés anular a mí.
Pero cuando yo tengo la placidez de ser quien soy, no la unipotencia, yo estoy muy seguro de mi piso fuerte, como decimos, estoy arraigado, me puedo abrir para andar en el mundo porque de mi raíz no me voy a olvidar.
Entonces me parece que hay un problema de identidad y un problema de solidaridad en la raza humana.
En realidad, si una sociedad planetaria implicaría, de hecho,
una sociedad en donde los grandes grupos humanos tuvieran tan elaborado quién son, que podrían transitar y mezclarse entre sí sin confundirse.
Es decir que el sueño de la humanidad sería alcanzar el grado de turista.
Cuando uno es turista no tiene estos problemas.
Claro, pero vos fíjate que si sos turista, de algún modo sos extranjero de otra tierra.
¿Qué cosa notable sería ser turista porque no estás en tu pago?
Pero no ser extranjero viene de extraño.
No ser extraño del cosmos porque vos sos cósmico.
¿Y sabés qué, Esteban?
Volvemos al principio.
La conciencia mítica de la que yo, así ingentes esfuerzos para aclarar, es sentir que mi casa es el cosmos.
No mi casa solamente.
No mi casa castelar.
Mi domicilio particular, como dice el legajo de cada uno de nosotros.
que yo puedo entrar a entender la Tierra Universal o la aldea cósmica como una casa nuestra, aunque mi raíz jamás puedo olvidar, porque está marcado en mi hueso, que ha sido en Argentina, la bien amada Argentina, con una buena internalización de la Argentina como raíz, yo puedo transeuntizar por toda la aldea cósmica porque también es mi casa.
Esta es la diferencia.
Y en este caso, refiriéndonos al análisis que has hecho de las etnias y de las preocupaciones que envuelven al mundo en esta intención de armonizar todo el planeta, la Argentina, el biotipo argentino, estaría entre los, y esto no es tocar como solemos decir a veces la guitarra a favor nuestro,
¿no estaríamos casi preparados, por lo menos más preparados que otros pueblos de la Tierra, por nuestro carácter aluvional, por nuestro carácter de país receptor de etnias de todo el mundo, para hacer algo así como unos adelantados en este mundo planetario que viene?
Qué difícil responder esto porque es interesante.
Yo debería dos grandes aspectos.
Por un lado, esta mezcla tan fascinante que somos, con corrientes inmigratorias, con aborígenes, con la conquista y colonización hispánica y para el resto de América Latina, hispano-lucitana, africana y demás, esta mezcla es riquísima.
Ahí sí es donde uno dice que esto debiera ser un elemento favorecedor.
Un pueblo acostumbrado a una síntesis cultural, racial, étnica...
Pero, digamos, como todo en lo humano tiene luces y sombras.
La otra pregunta que yo al menos me hago, Esteban, es... Argentina, de hecho, no ha elaborado colectivamente su mezcla, su mixtura cultural y étnica.
Quiero decir, la tiene, de hecho está, en las sangres mezcladas que tenemos, en los orígenes diversos.
La Argentina, a su vez, es mixto de mixtos, porque esto...
hablando en esta radio de Buenos Aires, pero que es nacional, implicaría que una cosa es la conciencia de nuestra mezcla en Buenos Aires, otra en el litoral mesopotámico, otra en el sur y la Patagonia, otra en el NEA y en el NOA y en la cuña cuyana, es decir...
Las mezclas somos mixtos de mixtos, somos una riquísima población cuya configuración o cuyo árbol de ramas genealógicos varía mucho regionalmente.
Entonces digo, esta riqueza ayuda y en este sentido favorecería, pero como pueblo creo que no tenemos terminado de elaborar nuestra identidad.
Quiero decir, las preguntas serían, ¿somos gozosos, estamos orgullosos de venir de italianos, españoles, más quizá aborígenes, más quizá toda la mezcla que cada uno tiene?,
¿Lo vivimos como una cosa de devaluación o como una cosa gratificante, que es una base de lanzamiento positiva para una integración?
¿Nos resultaría más elegante, más paquete, más figurativo ser masajones, más nórdicos?
¿Nos enorgullecemos de la sangre aborigen que alguno pueda tener y muchos tienen?
¿Creemos que esto, vos sabés que en antropología...
muchos dicen que de hecho nosotros vivimos nuestra constitución étnica como una doble inferioridad.
De los aborígenes no venimos de los grandes imperios como mayas, aztecas y demás, estos relatos fabulosos, pareciera que Diaguita, Matacos...
Tehuelches no fueran lo mismo, es un prejuicio.
Eran nómadas, pobrecitos, eran los cabecitas negras de los imperios mayas y incas.
Claro, analizando los orígenes muchos dicen, bueno, no pertenecíamos, ni siquiera allá a los grandes imperios, es un prejuicio, yo los sostengo como tal, porque no conocemos nuestra propia riqueza.
Y de las corrientes inmigratorias llegaron preponderantemente los italianos, los españoles...
Y quizá para algunos esto hubiera sido también una especie de sentimiento devaluatorio.
Algunos dicen que venimos de este doble sentimiento de inferioridad y por eso no tenemos elaborada una identidad gozosa.
Yo creo que hay una tarea también para darnos, que es bien simbólica.
Estudiar quiénes somos, de dónde venimos, cómo estamos configurados y gozarnos con ello.
Y gozarnos con ello no quiere decir ser tonto y no ver las miserias, los defectos y las virtudes que tenemos.
Quiere decir, mira, nos gusta o no, esta es la única chance de ser nosotros.
Gozar con saber cómo somos, claro.
Y esto es la posibilidad de ser quien somos.
Quien esté añorando ser otro, este está alienado.
Alienado viene de alius.
Alius en latín quiere decir otro.
Quien quiere ser lo que no es, pierde la única chance de ser.
Y Josefina Semillán, ya que nuestra conversación en principio, sobre lo cual más anduvo sobre el gran tema de la mitología y los mitos, pero se ha abierto, así como el follaje en un ombú, en tantos otros hermosísimos, fascinantes, fascinantes ramas,
¿Qué pasa con los argentinos y su producción de mitos?
¿Nos faltan mitos?
¿Tenemos de sobra?
¿Qué nos sucede?
Yo creo que por un lado nuestros mitos antiguos, los mitos originales que existían en la Argentina, lo que hoy es Argentina antes de la llegada de Colón, ya que estamos en 1992, es bueno recordarlo, se han perdido en una proporción muy afligente.
Por supuesto que tenemos resabios, que los antropólogos culturales han tratado de recuperar todo esto, pero es como que no hemos tenido durante mucho tiempo un interés expreso en rastrear, en buscar y en recordar nuestros mitos.
Sería que los únicos mitos válidos, o por lo menos los únicos que estamos usando, o los cuales vivimos, son aquellos mitos que bajaron de los barcos.
En gran medida sí.
Mirá, vos sabés que yo tuve la suerte de trabajar por un viaje en la Academia de Filosofía de Atenas, de Grecia, y ellos se interesaban mucho por la educación de los mitos y cómo los mitos griegos influían y eran conocidos por nuestros niños y adolescentes.
Y yo les decía que, en realidad, a pesar del valor de los mitos griegos, que era la primera en reconocerlos, a mí me dolía que el hecho, constatar el hecho...
acerca de que la mayoría de nuestros chicos de primaria o secundaria algún mito griego conocen, por lo menos te dirigo, les resuena en sus oídos hablar de la Penélope que vos nombrabas, de Ulises, de Edipo mismo, es decir, está más a la mano, algún tipo de significación tiene, los libros de lecturas en los manuales tienen presencia, ahora la cosa está cambiando, pero no así es tan a la mano y tan fuerte un mito toga o mataco o guaraní
o Mapuche, o Ona, o Yamán, y que realmente yo creía que nuestros chicos tenían más información sobre esto que nuestros propios, y esto viene de una valoración cultural, pensamos que aquellos son unos mitos refinados e importantes, y desconocemos aquello que en el fondo no le das algún tipo de valiosidad.
Son los mitos que quedan bien los griegos.
Claro, que son muy elegantones y que sirven de una cita fantástica en todo lado.
Lo que debíamos decir también para nuestra defensa es que esos mitos han sido los mitos que han dado la base a todo Occidente.
Estos mitos le pasan lo mismo a un niño francés, a un niño alemán, seguramente saben mucho más que de las sagas...
de sus propias sagas saben mucho más de Ícaro, también les pasa a otros países.
Pero me importaría si te podés recordar algún mito nuestro, vernáculo.
Yo diría, bueno, este hecho que vos afirmás es así de cierto, lo que me preocupa es que no se vaya armonizando más, la idea es esta armonizar, yo creo que esta...
gran fuente nutriente que es Grecia y Roma de nuestra realidad cultural, tiene que ser acompañada por una riqueza que no va en desmedro de lo otro, sino que complementa y armoniza.
Yo te diría que sí, desde otro punto de vista, nuestro pueblo tiene adhesión inconsciente a simbolismos y formas rituales que son muy interesantes y que quizá no valoramos.
Te diría, por ejemplo, la fiesta, entendido como el encuentro de las personas para celebrar la vida, que esta es la idea mítica de la fiesta.
Lo dionisíaco.
Lo dionisíaco, el festejar y el gozar.
Que también viene de Grecia.
y lo apolíneo también, como la forma, la belleza, te diría que nuestro pueblo, recorriendo el país y en sus lugares más sencillos, es encantador ver cómo todo encuentro entre las personas, que en el fondo es compartir el viaje mítico de la vida, necesariamente tiene que culminar y expresarse en comer juntos.
Y esto no es una cosa formal o de buenos modales.
Yo diría, en los lugares más recónditos del país y con la mayor sencillez y pobreza de elementos, es donde yo he gozado más con el rito de la fiesta y el mito del encuentro, como comer para festejar la vida.
En medio de una sencillez franciscana, quizá con una copa de vino y una empanada, con un pastel y un vaso de agua fresca, con una galleta de maíz, este maíz que es un símbolo mítico de América, el maíz.
Y ahí tenés una cosa hermosa.
...el maíz como planta es un símbolo de fecundidad... ...de superación, de creatividad... ...y es base de la comida criolla... ...es lo que es míticamente también el trigo para los europeos... ...así es... ...entonces yo creo que... ...pasando al ejemplo nada trivial del asadito criollo... ...que no es pura manducación o festichola... ...vos date cuenta...
que cuando en una parrilla el fueguito, este símbolo eterno de hacer el fuego, crea necesariamente conversación ritual.
Y aunque vos desde afuera analices y digas, están hablando de cosas superficiales, el clímax, la vinculación persona a persona, que se da alrededor de un fueguito que acabará siendo asado,
hasta lo aparentemente superficial, acaba en un encuentro más profundo.
Es comunión.
Es común unión.
Y es companis, es compañerismo.
Es compartir el pan.
Un pan y se es compartir el pan.
Entonces, ¿uno de quién se siente compañero en última instancia?
De aquel con quien no solamente pasa un momento bárbaro, con aquel que comparte el pan de la vida, de los ideales, de los modos de pensar, aquel que te acompaña y te sigue en las buenas y en las malas.
Por eso es macana que se acabó la historia y que se acabaron los ideales.
Se han acabado ciertas formulaciones políticas o han entrado en decadencia ciertas formas de interpretar la historia.
La historia renace con cada bebé que nace y con cada hombre que emprende su día con deseos de cambiar, aunque sean condiciones muy hostiles.
El cumpanis es sentirse compañero de viaje y realmente un asado hecho increíble.
aunque sea muy pobremente, con gran escasez de recursos, como gran parte de nuestra población padece, con una gran sencillez, vos fijate que entre la gente más humilde se ahorra durante la semana para poder tener el asadito final.
Y esto es mucho más que darse el gusto de comer una costilla.
Es la reunión, la unión en medio de.
Es la común unión, la unión común.
El asadito nunca es para uno solo.
¿Quién asa para sí mismo?
Es casi absurdo pensar un asador que hace para sí.
El asar en común es para un nosotros.
Nosotros estos que estamos acá simplemente, gozando de qué?
Si vos decís, mira, yo muchas veces me he planteado, ¿qué se festeja acá?
Si realmente hay indigencia, si el futuro parece negro y más que negro, si las posibilidades no son muy esperanzadas para ciertos grupos sociales, vos preguntás, ¿y qué diablo se está festejando acá?
¿Y sabés cuál es la conclusión realmente rotunda, experiencial?
Se está festejando que estamos vivos y juntos.
¡Qué hermoso!
Josefina, ¿cómo puede ser que habiendo seres como vos, que hay muchos seres como vos, tengamos al mundo tan así, dando vueltas como ciego y no encontrándole las soluciones del sentido común a lo elemental del vivir de cada persona?
¿Por qué crees que le está pasando al mundo esto?
Yo creo que el mundo está abullendo mucho.
Mira, una cosa es lo que sale en televisión, en los medios masivos, sin criticar la televisión como vos decías, pero digo, qué fantástico sería que la televisión mostrara esto, ¿no?
También la televisión está mostrando lo de Venezuela, está mostrando Los Ángeles, que eso no es ficción.
Esto es real y yo creo que eso es otra cosa a analizar.
Pero te diría, hay que acompañar el mostrar con la imagen con la hermenéutica, y lo digo a propósito para lavar una culpa de nuestro primer momento de encuentro, que no hay que decir cosas que no se entiendan.
Hermenéutica quiere decir interpretación, y vos sabés que el nombre le viene de un dios griego que es Hermes.
Y hermético viene también de allí.
Y casualmente era el dios oscuro, impenetrable, difícil, inaccesible.
Entonces por algo le viene la cuestión esta, ¿no?
Parece que interpretar es una cosa cuyo origen es algo difícil, medio inaccesible, que hay que poner esfuerzo.
Hay que codificar claves, ¿no?
Y mira, hay que estar iniciado para interpretar.
Esto es una cosa bien mítica, mira.
Parece que la interpretación es una cosa muy racional y muy modernosa, pero en realidad es tan vieja como el mundo.
Parece que hay que hacer un viaje...
de iniciación a la humildad para saber de qué se tratan las cosas.
Por eso vos nombraste recién una palabra hermosa, el sentido común.
Mirá, yo creo que si bien hay símbolos de decadencia y de convulsión y de individualismo, esto es una parte de la realidad y yo creo que el mundo está huyendo en sentido fantástico, Esteban, que hay...
Mucho bullir de cosas, estas que se ven, que se muestran, que habría que acompañarlas con una interpretación clara y sencilla, preguntante.
¿Qué nos está pasando que todavía ocurre esto?
¿Qué nos duele todavía para que le tengamos miedo a?
¿Por qué hace falta mentir tanto para ocultar que pensamos estas cosas?
¿Por qué es tan difícil querernos y tan difícil comprendernos?
¿Qué ocurre que tenemos tan poca ternura entre unos y otros para poder reconocer que otro tiene razón?
¿Y qué ocurriría, según vos?
Yo creo que hay un, fíjate,
hay como un bullir todavía no muy expreso, no muy constatable de nuevas preguntas.
El crecimiento de la humanidad se ha dado por el reventón de las preguntas, no de las bombas, por el estallido, la eclosión de la vida, no de la muerte, por no resignarse a tener ya respuestas dadas para todo.
Si el fin de la historia fuera cierto, las respuestas estarían ya cerradas y las preguntas clausuradas.
El hombre es el único animal que, aunque le estén matando, sigue preguntando.
Que no se resigna a no preguntar.
Por lo tanto, te diría, mira, en este fin de siglo a toda orquesta, porque creo que es a toda orquesta, hay muchos símbolos de muerte y hay muchos símbolos de vida.
Y estos símbolos de vida...
están muy ligados a lo que decíamos antes, ¿no?
Yo te diría que es como una especie de sentimiento paradojal, que por un lado hay incompresión, comunicación y soledad, en el siglo de la telemática es donde está constatada la mayor soledad, en el siglo donde la comunicación parece más a la mano, el individualismo es crujiente, en el...
en todo este mito de la posibilidad tecnológica y en esta realidad y positividad de la tecnología es donde quizá el hombre tenga más miedo a bucear en su intimidad y en su interioridad.
Y entonces, usando la imagen anterior te diría, fíjate, ¿a cuántas comidas y eventos sociales vamos que en realidad no son fiesta?
Lo que sobran son medios económicos, lo que sobra es
Quizá posibilidad de comprar la comida en la mejor condición posible.
Pero no hay fiesta porque hay ausencia de personas.
Y no hay cosa más aburrida y irresistible que estar en un cóctel elegante y sentirse huérfano de gente.
Y no hay cosa más encantadora que estar en una casa muy humilde, muy habitada de gente-personas.
Pero esto le pasaba a diógenes cuando en el mercado iba a buscar una persona y estaba lleno de gente.
Y lo que quería decir es que hay muchas personas que parecen hombres y pocas personas que lo son.
Entonces este símbolo paradojal a mí me parece encantador.
¿Sabés que están cayendo los prejuicios?
Los prejuicios ideológicos, los prejuicios respecto de diferencias falsas.
A mí me parece que hay que ir tejiendo en favor de una unidad falsa.
que habiendo aprendido de cuánto ha sufrido la raza humana por oponerse por diferencias irrisorias o risibles, se ha terminado destrozando.
Hoy se va a una religión que más que concentrarse en determinados dogmas va al ecumenismo, a que nos podamos dar las manos los que creemos en una trascendencia, en un origen del hombre y de la vida.
a enfatizar más la unidad que la diferencia.
Hoy cuando se habla del pluralismo político creo que debiera hablarse de esta posibilidad de diálogo en serio, de show, de diálogo en serio en que creo que la democracia como forma participativa es más importante que los partidos como rapiña del poder, en donde el trabajo en equipo y el trabajo grupal hace ver cuán uno mismo es fuerte en la medida que sabe pedir ayuda a otro.
La desestructuración de la familia nos enseña a cuán padre uno puede aprender a ser si se anima a decir a su hijo cuánto necesita de su ayuda y de su aprendizaje para saber quién es y cómo conducirle o acompañarle.
Me parece que toda esta crisis aún de la adolescencia y demás son movimientos convulsivos de un mundo...